## はじめに

どうも、yukiです。

この記事では、Linuxの基本的なコマンドについてまとめてみました。

### 1. `cd` コマンド

- **説明**: `cd` (Change Directory) コマンドは、現在のディレクトリを移動するために使用します。

- **書式**

```bash
$ cd [オプション] ディレクトリ
```

- **オプション**

  - `cd -`: 直前にいたディレクトリに戻ります。

### 2. `pwd` コマンド

- **説明**: `pwd `(Print Working Directory) コマンドは、現在の作業ディレクトリのパスを表示します。

- **使用例**

```bash
$ pwd  # 例えば /home/user/Documents と表示される
```

### 3. `ls` コマンド

- **説明**: `ls` コマンドは、ディレクトリ内のファイルとサブディレクトリの一覧を表示します。

- **書式**

```bash
$ ls [オプション] ディレクトリ
```

- **オプション**

  - `-l`: 詳細情報（パーミッション、所有者、サイズなど）を表示
  - `-a`: 隠しファイルも含めてすべてのファイルを表示
  - `-h`: 人間が読みやすい形式で表示

- **使用例**

```bash
$ ls -la /home/user/Documents
total 19
drwxr-xr-x  3 user user  4096 Aug 19 12:00 .
drwxr-xr-x 15 user user  4096 Aug 19 10:00 ..
-rw-r--r--  1 user user    50 Aug 19 10:30 .hiddenfile

```

- `-l`オプションで表示する詳細情報の読み方については、後述します。

### 4. `mkdir` コマンド

- **説明**: `mkdir` (Make Directory) コマンドは、新しいディレクトリを作成します。

- **書式**

```bash
$ mkdir [オプション] ディレクトリ名
```

- **オプション**

  - `-p`: 親ディレクトリも含めて必要なディレクトリをすべて作成

- **使用例**:

```bash
$ mkdir new_folder1
$ mkdir -p /home/user/Documents/new_folder2

# 以下は`-p`を指定していないのでエラー
$ mkdir /home/user/Documents/new_folder_error
```

### 5. `rmdir` コマンド

- **説明**: `rmdir` (Remove Directory) コマンドは、空のディレクトリを削除します。

- **書式**

```bash
$ rmdir ディレクトリ名
```

- **使用例**

```bash
$ rmdir old_folder

# using_folderディレクトリが空でない場合、以下はエラー
$ rmdir using_folder
```

### 6. `cat` コマンド

- **説明**: `cat` (Concatenate) コマンドは、ファイルの内容を表示したり、ファイルを結合したりします。

- **書式**

```bash
$ cat [オプション] ファイル名
```

- **オプション**

  - `-n`: 行番号を付けて表示

- **使用例**

```bash
# file1.txtとfile2.txtを結合してcombined.txtに出力
# 既に出力先のファイルがある場合、上書きされるので注意

$ cat file1.txt file2.txt > combined.txt
```

- **リダイレクト演算子について**

  - `>`: 標準出力を指定したファイルに**上書き**します。
  - `>>`: 標準出力を指定したファイルに**追記**します。
  - `2>`: 標準エラー出力（エラーメッセージなど）を指定したファイルに**上書き**します。
  - `2>>`: 標準エラー出力を指定したファイルに**追記**します。
  - `&>`: 標準出力と標準エラー出力を**上書き**して同じファイルに書き込みます。
  - `&>>`: 標準出力と標準エラー出力を**追記**して同じファイルに書き込みます。

### 7. `less` コマンド

- **説明**: `less` コマンドは、ファイルの内容を1ページずつ表示し、スクロールして閲覧できます。

- **書式**

```bash
$ less ファイル名
```

### 8. `tail` コマンド

- **説明**: `tail` コマンドは、ファイルの最後の数行を表示します。

- **書式**

```bash
$ tail [オプション] ファイル名
```

- **オプション**

  - `-n` 数: 最後の数行を表示（デフォルトは10行）

- **使用例**

```bash
$ tail -n 30 file.txt  # 最後の30行を表示
```

### 9. `touch` コマンド

- **説明**: `touch` コマンドは、新しい空のファイルを作成するか、既存のファイルのタイムスタンプを更新します。

- **書式**

```bash
$ touch ファイル名
```

### 10. `rm` コマンド

- **説明**: `rm` (Remove) コマンドは、ファイルやディレクトリを削除します。

- **書式**

```bash
$ rm [オプション] ファイル名
```

- **オプション**

  - `-r`: ディレクトリとその中身を再起的に削除
  - `-f`: メッセージを表示せず強制的に削除
  - `-i`: 削除前に確認メッセージを表示

- **使用例**

```bash
# 警告メッセージなしにディレクトリを強制削除。非常に危険なコマンド!!
$ rm -rf directory/
```

- `rm`コマンドで削除したファイルはWindowsやMacのようにゴミ箱から元に戻せないので注意しましょう。

### 11. `mv` コマンド

- **説明**: `mv` (Move) コマンドは、ファイルやディレクトリを移動または名前を変更します。

- **書式**

```bash
$ mv [オプション] ソース 目標
```

- **使用例**

```bash
# ソースに存在しないファイル／ディレクトリ名を指定した場合、目標の名前に変更
$ mv oldname.txt newname.txt

# ソースに存在するファイル／ディレクトリ名を指定した場合、目標へ移動
$ mv file.txt /home/user/Documents/
```

### 12. `cp` コマンド

- **説明**: `cp` (Copy) コマンドは、ファイルやディレクトリをコピーします。

- **書式**

```bash
$ cp [オプション] ソース 目標
```

- **オプション**

  - `-r`: ディレクトリとその中身を再帰的にコピー

- **使用例**

```bash
# file.txtを目標へコピー
$ cp file.txt /home/user/Documents/

# directory/ を目標へコピー
$ cp -r directory/ /home/user/backup/
```

### 13. `ln` コマンド

- **説明**: `ln` (Link) コマンドは、ファイルのリンク（ショートカット）を作成します。

- **書式**

```bash
$ ln [オプション] ソース リンク名
```

- **オプション**

  - `-s`: シンボリックリンクを作成(デフォルトではハードリンク)

**使用例**

```bash
$ ln -s /home/user/file.txt /home/user/link.txt
```

**リンクの種類**

- **ハードリンク**
  - 一つのファイルの実体に複数の名前をつけます。
  - 元のファイルを削除しても消えません。
  - ファイルを削除したい場合、全てのハードリンクを削除する必要があります。
- **シンボリックリンク**
  - リンク先のパス名が書かれたファイルです。
  - リンク先がファイルの実体です。
  - このリンクを残したまま実体のファイルを削除/移動すると、(シンボリックリンクの)ファイルを参照できなくなります。

### 14. `find` コマンド

- **説明**: `find` コマンドは、指定した条件に合うファイルやディレクトリを検索します。

- **書式**

```bash
$ find 検索パス [オプション] 検索ディレクトリ/ファイル名
```

- **オプション**

  - `-name`: 名前に一致するファイルを検索
  - `-type d`: ディレクトリのみを検索
  - `-type f`: ファイルのみを検索

- **使用例**

```bash
# user/の拡張子が.txtのものを表示
$ find /home/user -name "*.txt"

# log/の拡張子が.logのファイルを表示
$ find /var/log -type f -name "*.log"
```

### 15. `chmod` コマンド

- **説明**: `chmod` (Change Mode) コマンドは、ファイルやディレクトリのパーミッションを変更します。

- **書式**

```bash
$ chmod [オプション] パーミッション ファイル名
```

- **使用例**

```bash
# 所有者に読み書き実行、その他に読み取り権限を付与
# 755 = それぞれのパーミッションを8進数表記で足して指定
$ chmod 755 script.sh
```

- **ファイルのオーナーとグループ**

  - ファイルにはオーナーとグループが設定されていて、権限管理されています。
  - オーナー・・・ファイルの所有者のことです。
  - グループ・・・グループに権限を与えることで複数のユーザーの権限を一括管理できます。

  - `ls -l `コマンドで確認してみます。

```bash
# `-rwxr--r--  1`以降の2単語で確認できます。順にオーナー、グループです。
$ ls -l /home/user/Documents
-rwxr--r--  1 owner group  4096 Aug 19 12:00 .
```

- **パーミッション**
  - ファイル/ディレクトリを誰がどのように操作できるのか定めたものです。

**`-rwxr--r--` は、パーミッションフィールドです。最初の一文字はファイルの種類を意味します。**

| フィールド | 説明               |
| ---------- | ------------------ |
| `-`        | 通常のファイル     |
| `d`        | ディレクトリ       |
| `l`        | シンボリックリンク |

**二文字目以降は、所有者、グループ、その他ユーザーのパーミッションを表しています。**

| フィールド | 所属               | 説明                                                    |
| ---------- | ------------------ | ------------------------------------------------------- |
| `rwx`      | 所有者（オーナー） | 読み取り (read)、書き込み (write)、実行権あり (execute) |
| `r--`      | グループ           | 読み取り (read) のみ                                    |
| `r--`      | その他のユーザー   | 読み取り (read) のみ                                    |

**例**

読み方の例として、`-rwxr--r--` のパーミッションフィールドの意味を紐解いてみます。

| フィールド | 説明                                                       |
| ---------- | ---------------------------------------------------------- |
| `-`        | 通常のファイル                                             |
| `rwx`      | 所有者（オーナー）は、読み取り、書き込み、および実行が可能 |
| `r--`      | グループは、読み取りのみ可能                               |
| `r--`      | その他のユーザーも、読み取りのみ可能                       |

### 16. `chown` コマンド

- **説明**: `chown` (Change Owner) コマンドは、ファイルやディレクトリの所有者を変更します。

- **書式**

```bash
$ chown [オプション] 新しい所有者/グループ ディレクトリ/ファイル名
```

- **オプション**

  - `:新しいグループ:` 所有グループを変更

- **使用例**

```bash
$ chown user:group file.txt
```

### 17. `ps` コマンド

- **説明**: `ps` (Process Status) コマンドは、現在動作しているプロセスの情報を表示します。

- **書式**

```bash
$ ps [オプション]
```

- **オプション**

  - `aux`: すべてのユーザーのプロセスを表示し、詳細な情報を表示

- **使用例**

```bash
# `-`はいらない
$ ps aux
```

### 18. `kill` コマンド

- **説明**: `kill` コマンドは、指定したプロセスを終了させます。

- **書式**

```bash
$ kill [オプション] プロセスID
```

- **オプション**

  - `-9`: 強制終了 (SIGKILL)　← 非推奨
  - `-15`: 終了 (デフォルト)

## おわりに

Linuxでは`--help`、`man`コマンドで正確なコマンド情報を得ることができるので、まずはこれらのコマンドを試してみましょう！

もし誤記、間違い等ありましたらご指摘よろしくお願いいたしますm(\_\_)m
